
<hr/>

### 1. [手写快速排序](../java基础/基础算法/快速排序.md)

### 2. 台阶问题，一次可以迈一个台阶、或者二个台阶、或者三个台阶，问到达第N个台阶的组合共有多少种？

### 3. [实现字符串转整型的方法](../Java基础/基础算法/字符串转数字.md)

### 4. leetcode之，整数之和

### 5. [解决hash冲突的几种方式](集合篇.md)


<hr/>

### 6. [HashMap/LinkedHashMap/TreeMap的区别？](../集合/HashMap,LinkedHashMap,TreeMap的区别.md)

### 7. [对CountDownLatch的理解](../Java高阶/并发编程/《Java并发编程的艺术》读书笔记/8.1 等待多个线程完成的CountDownLatch.md)

### 8. [Kafaka中的ConsumerGroup的设计考虑？](http://www.aboutyun.com/thread-9341-1-1.html)

### 9. [手写反转数组](../Java基础/基础算法/反转数组.md)

### 10. [Mysql中索引的实现原理](https://github.com/hongjiaoliu/learning-record/blob/master/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93/Mysql/MySQL%20%E7%B4%A2%E5%BC%95B%2B%E6%A0%91%E5%8E%9F%E7%90%86.md)

<hr/>

### 11. Mysql : MyISAM和InnoDB存储引擎下，索引的实现区别？

### 12. Mysql : Mysql 主键索引为什么那么快？

### 13. Mysql : 谈谈Mysql事务隔离级别？

### 14. 详解synchronized与Lock的区别与使用

### 15. 二分查找递归、以及二分查找重复的问题

### 16. Spring调用方法上加事务会生效，为什么？

### 17. Mysql死锁的写法？

### 18. Java代码死锁的写法？

<hr/>

### 19. 基础集合、特点、对比、适用场景。

### 20. Spring 事务的传播机制和隔离级别。

### 21. 垃圾回收算法，在不同代的不同？

### 22. MongoDB的索引实现？

### 23. HashMap为什么是线程不安全的？

### 24. 内存溢出的种类以及导致的错误代码？

### 25. JVM启动参数的配置以及含义

### 26. 数据库中脏读、幻读、不可重复读都是什么含义，如何避免？

### 27. 如何保证消息消费的幂等性，有何成熟的解决方案？

<hr/>

### 28. 数据库怎么实现分页？

### 29. JVM栅栏

### 30. 数据库的事务隔离级别？

### 31. 手写阻塞队列

### 32. 项目中都用过哪些设计模式，是怎么使用的？

### 33. 找出链表中的倒数第N个节点。

### 34. HashMap里key是自定义对象的情况，如何排序

### 35. NIO|BIO|AIO的含义和区别

### 36. 克隆是Object的方法吗？

<hr/>

### 37. Tomcat 性能调优

### 38. 数据库的默认索引

### 39. Redis 数据类型对比：String Vs Hash

### 40. Redis 取前几名怎么办？Redis取好多键怎么办？

### 41. Redis持久化的方式以及区别？

### 42. Redis批量存入数据，有什么好的方式？

### 43. 索引的分类：聚簇索引与联合索引的区别，什么情况下索引失效？

### 44. 数据库插入一个表情怎么办？

### 45. 垃圾回收次数的配置

### 46. CMS收集器，cms的收集过程，什么时候发生stop the world

### 47. Full GC发生的原因 ， 项目启动的时候会有full gc日志吗?

### 48. 通过端口查看项目目录

### 49. 双亲委托机制的缺点

### 50. Object类中的hashcode（）和equals（）为什么需要被同时重写？关系是什么？

### 51.【算法】写一个二叉树的反转（镜面反转）
